안녕하세요 양호입니다 자 오늘은
구글에서 양자 컴퓨터 칩을 개발했다는
소식이 전해지고 그 소식이 전해지니까
야 비트코인은 어떻게 하냐 이런
이야기들이 이제 많이 나와서 제가
사실은 광주 과학고등학교에 나왔거든요
어 올해가 광주 과학고가 40주년을
맞이해서 거기에서 축하 영상도 만들고
하기도 했는데 그리고 이제 포항
공대를 나왔단 말이에요 물론 이제
물리학과는 아닙니다 그래서 뭐 양자
역학을 제가 안다 양자 컴퓨터를 안다
이런 건 아니에요 그런데 그래도 한번
제가 열심히 공부를 해 가지고
여러분들에게 알기 쉽게 그리고 꼭
알아야 되는 내용 중심으로 소개를 해
드리도록 하겠습니다 어제죠 구글에서
로우라는 양자 컴퓨터 칩을
만들었다라는 소식이 화제가 됐습니다
그래서 양자 컴퓨터가 이슈가 되고
있는데 그럼 이제 양자 컴퓨터를
설명하기 위해서 뭘 알아야 되냐면요
양자 역학을 알아야
되죠네 자 그런데 양자 역학을
설명하기 위해서는 고전 역학을 알아야
됩니다 지금 나가려고 하시 분 있죠
나가지 마세요 고전 역학 잠깐만
설명할게요 고전 역학 그러면은 우리가
아마 뉴턴 역할 아실
거예요 또 나가려 그랬죠 나가지
말라니까
F라는 그런식이 있습니다 그래서이
뉴턴 역학이라는 것을 아셔야 이제
양자 역학을 알 수 있는데 뉴턴
역학이라는 것이 가지고 있는 철학에
대해서만 좀 간단하게 소개해 드리도록
할게요이 뉴턴 역학은 결정 적인
철학을 가지고 있습니다이 뉴턴 역학이
가지고 있는 거는 결정론이 다시
말하면요 제가 여기서부터 여기까지이
속도로 걸어갑니다이 속도로 걸어가면
1분이 단 어디 있을까요 분명히 알
수 있는 거죠 그리고 좀 더 빠른
속도로 이렇게 쭉 갑니다라고 했을 때
어디에 있을 수 있는지를 결정적으로
알 수 있다라는 개념이 고전 역학이
그래서 우리가 눈에 보이는 눈에
보이는 대부분의 물질들은 고전 역학에
의해서 설명할 수 있습니다 그런데
양자 역학의 개념은 달라요 여기서부터
설명드리면 양자 역학은 눈에 보이지
않습니다 눈에 보이지 않는 것에서는
양자 역학의 개념들로 움직인다고
이해하시면 됩니다 즉 다시 말하면
저를 쪼개고 쪼개고 쪼개고 쪼개고
쪼개고 하다 보면 분자가 나오고
원자가 나오고 그 세 개로 들어가
보면 얘네들은 이런 식으로 결정
론적으로 움직이지
많고 확률적으로 움직인다는 이야기예요
근데 여기서부터 이제 많은 분들이
양자 역학을 포기 하시죠 더 이상
얘기하지 마라 나는 못 알아듣겠다
꺼버리고 이렇게 하실 수 있는데이
개념을 여러분들이 이해를 하셔야
됩니다 다시 말하면 이런 거예요 제가
지금 여기 앞에 칠판 앞에서 있잖아요
그런데 없습니다 근데 없는데요 있어요
아니 아니 있다가 없는데요 아니
없는데 있어요 뭐 이런 개념인 거예요
그까 말도 안 되는 개념인 거죠 고전
역화 우리가 눈에 보이는 것들은 결정
론적으로 있으면 있는 거고 없으면
없는 거죠 그런데 확률론적이라는
개념은 뭐냐면 있는데 없는데 없는데
있는데 이런 거라는 거예요 그래서
이걸 확률적으로만 존재한다라고 설명할
수 있습니다 그래서이 개념은 사실은
양자 역학이라는 개념을 정확하게
이해하고 있다라고 말하는 사람은 그걸
제대로 이해하지 못한거다라고
이야기하는 이유도 여기에 있습니다이
개념이 눈에 보이지도 않고 확률적으로
존재한다는 개념 자체도 이해가 안 기
때문에 그렇죠 그래서 여기서 생각할
수 있는 그 개념이 고전 역학은
입자인데 양자 역학은 파동에 가깝다
그리고 중첩의 성격이 있다 그리고
얽힘의 성격이 있다 등등 여러 가지
말이 나오는데 그중에서이 중첩이라는
얘기를 좀 설명드려 보도록 하겠습니다
그럼 이제 양자 컴퓨터로
가죠 자이 양자 컴퓨터에서는 기존의
컴퓨터가 사용하지 않는 개념을
사용하는데요 그것이 뭐냐면 기존의
컴퓨터가 비트 라는 개념을 사용한다면
양자 컴퓨터는 Q 비트라는 개념을
사용합니다데 비트는 여러분 아시는
것처럼 1이면 1이고요 0이면
0이에요 그래서 결정론적 있니다
1이면 1이고 0이면 0이지 0이
어떻게 1이고 1이 어떻게 0입니다
이렇게 얘기할 수 있다라는 거죠 근데
큐비트는 이런 개념입니다 여기에 1이
있고요 여기에 똑같이 0이 있는데
이렇게 원을 그리고 요렇게 보면
여기에 지금 1인 거 같으면서도 0인
거 같다가도 아닌 거 같다가도 1인
거 같고 막 이런 상황 이런 상황을
표현하는 것을 비트다 표현할 수
있습니다 이큐 비트라는 개념이 양적
컴퓨터를 이해하시는데 핵심 개념이라고
보시면 되고이 큐비트는이 중첩의
성격을 가지고 있습니다 그래서
1이면서도 0이고 0이면서도 1인
성격을 갖고 있어요 그래서 양자 역학
아주 우리가 논해 보이지 않은 그런
아주 작은 세계에서는 1인데 0이고
이런 상황이 된다는 거잖아요 중첩의
상관 양자에서 얘기하는 그 상황이
되기 위해서는요 만약에 내가 발견을
하는 순간 양자의 성질이 깨져
버립니다 그러면 이제 양자 컴퓨터가
안 되는 거예요 다시 말해 볼게요
우리가 눈에 보이지 않는 세상에서는
0인데 1이다 있는 듯 없는 듯 그런
확률적으로 존재하는 무엇인가 있어요
그렇게이 막 이렇게 있었어요 여기
안에서 막 이렇게 있었어요 근데 제가
이렇게 다 요놈 잡았다 그러면서이 너
일이잖아 1 이런 식으로 한다든지
요놈 잡았다 너 0에 가까운 놈
아니야 이놈 이렇게 해버리면 그 순간
양자의 성격을 잃어버리고 양자 컴퓨터
로서의 역할을 못 한다라는 거예요
그래서이 큐빗이 큐빗의 상태를
유지하는 것이 매우 어려운데 그렇기
때문에이 양자 컴퓨터의 성질을 계속
유지하기 위해서 필요한게 뭐냐면요
-273 도시를 유지해야 된다 라든지
아니면 진공 상태를 유지해야 된다라
그지 혹은 자기장의 영향도 받지
않아야 된다라 그지 이런 내용들이
포함 되 있습니다 만약에 이게 안
되잖아요 그럼 이게 깨져 버린다는
거죠 그러면 양자 컴퓨터로서 역할을
못 한다 그러니까 빗을 늘리기가
상당히 어려웠다 이렇게 이해하시면
되겠습니다 그래서 이번에 윌로우 칩이
구글에서 나온 윌로우 칩이 큐빅을
많이 넣어 가지고 한 것이 몇 개를
넣냐 men 10개를 넣습니다 구글의
설명에 따르면 앞으로 구글에서 어
양자 컴퓨터를 개발하는 단계를 크게
여섯 단계로 내놨는데 그 중에서 두
번째 마일스톤이 찍힌거다이 이렇게
이야기가 나오더라고요 어쨌든
여러분들이 기억하셔야 되는 단어는
비트라는 단어 그리고 10개라
숫자입니다 자 그리고이 양자 컴퓨터가
이제 그럼 뭘 잘하는 거냐 도대체
그게 뭐가 대단하길래 무섭다고
얘기하는 거냐이 양자 컴퓨터가 뭘
잘할 수 있는지를 생각해 보시면
됩니다 첫 번째가 최적화의 문제를 잘
풉니다 사실이 최적화 문제는 제가
대학교 때 6년 동안 풀었던 문제예요
그래서이 부분에 대해서는 아주 잘
설명할 수 있는데 어쨌든 최적화문제
를 제일 잘 푼 두 번째로는 암호를
잘 풉니다 암호 해석을 잘 풀어요
그리고 세 번째는 비를 검색할 수
있어요 DB 검색을 아주 잘합니다
이게 이제 AI 정말 큰 기어를 할
수 있는 부분이 되겠죠 데이터를 계속
찾는 역할을 해야 되니깐요 아무도
마찬가지고요 그럼 이거를 뭔 얘기냐
이게 또 무슨 말인지 모르겠다라고
생각하시는 분이 있으니까이 최적화의
문제의 예시 가장 쉬운 예시를 가지고
제가 한번 설명드려 보도록 할게요 자
이게 우리나라입니다 우리나라인 여기
서울에서 지금 이제 부 부산까지
간다고 해 보죠 그랬을 때 갈 수
있는 길이 굉장히 다양하게 많을
겁니다 일로 갈 수도 있고요 일로 갈
수도 있고 일로 갈 수도 있고요
다양하게 많은 길들이 있어요 근데 그
중에서 가장 빠른 길을 찾는 것 이게
이제 최적화의 문제라고 할 수
있거든요 그럼 기존의 방식은 뭐냐면요
자이 방식 중에서 요로 가보고 요로
가보고 요로 가보고로 가보고 다
가보는 거죠 왜냐면 여기서 짧은 길이
나오더라도이 길이 제일 짧으면이 길이
답이니 이걸 다 풀어 봐야 된다라는
단점이 있습니다 근데 양자 컴퓨터는
방금 전에 설명드렸던 여기 있는데도
저기 있는 이런 중첩의 성격을 가지고
있기 때문에 동시에 계산할 수 있다는
거죠 그래서 여기서부터 출발할 때
이렇게 출발하는 겁니다 자 시작
하면서 여기 있는 모든 것들이 동시
출발하는 거죠 그리고 나서 얘가
1등으로 도착하면 나머지 애들을 스톱
시키는 겁니다 야 그만 가도 돼 답
나왔어 끝났어 그만 이러니까 엄청나게
빠르다라는 거죠 그래서 양자 컴퓨터는
최적화의 문제를 푸는 데는 최적화돼
있다라고 이해하시면 되고 특히나이
암호를 해독하는 것도 굉장히 잘할 수
있다라고 보시면 되겠습니다 그럼 이제
여러분들이 생각하실 수 있는게 이런
거죠 구글에서 엄청난 양자 컴퓨터가
나왔대 그래서이 양자 컴퓨터에 대해서
뭔 말하는지 무슨 말인지 알겠어 근데
이게 뭐 중첩이 어쩌고 저쩌고 하는데
네가 말했잖아 암호를 잘 푼다면 그래
근데 암호 화폐 있잖아 암호 화폐
이거 비트코인 아니야 이거 그럼
비트코인 이거 망하겠네 이런 생각을
할 수 있다는 거죠 너무 자연스러운
생각입니다 양자 컴퓨터가 암호 자품
됨에 근데 비트코인은 암호 화폐 아아
그럼 비트코인 어떻게 되는 거야라고
생각하는 건 너무 자연스러운
현상이에요 그래서요 설명을 좀 드려
보도록 하겠습니다 그러면 비트코인이란
것이 어떠한 암호 체계를 가지고
있는지를 설명해야 되는데요이
비트코인은 크게 보면 두 가지 암호
체계를 가지고 있습니다 첫 번째는
ecd sa25 6이라는 암호 체계
그요 두 번째로는
sh25 6이라는 암호 체계입니다이
두 가지 가 각각 첫 번째로는
서명이나 신분증의 역할을 한다라고
얘기하고 있고요
sho 6 같은 경우에는 어떤 봉인의
개념이다 뭐 정확하게는 저도 자세히는
몰라서 이렇구나 아는 정도로만
이해하고 넘어가 보자고요 그러면이
암호 체계를 깨는데 만약에 양자
컴퓨터의 개념으로이 암호 체계를
깨는데 얼마나 많은 큐비트가
필요한가라는 질문을 해보면 논문에
따라서 숫자는 좀 달라질 수 있지만
첫 번째 암호 체계 같은 경우에는
이만큼 필요하다고 합니다 100만
개의 큐비트가 필요하다라고 돼 있고요
두 번째 암호 체계를 깨는 데는
1300만 개가 필요할 수도 있다
어라고 되어 있습니다 물론 물론
구글에서 105개가 아니고요 이제 막
두 번째 단계가 끝나긴 했지만 여섯
단 개까지 가서 100만 개까지
한다라는 얘기를 하고 있으니까
결국에는 이거 깨지는 거 아니냐 라는
생각을 할 수도 있어요 그런데 여기서
한 가지 더 하면 비트코인에서 암호
책에는 이런 문제가 있습니다 어떤
문제를 문제를 풀면 풀 때마다 그
문제가 어려워지는 그런 속성을 가지고
있습니다 그래서 비트코인 스스로이
환경에 적응한다는 이야기도 있고요
만약에 암호에서 문제가 생긴다고
한다면 암호 체계를 바꿀 수도 있고
그런 과정에서 적응할 수도 있고 등등
여러 가지 이야기들이 나오고 있는
상황이라는 거죠 사실요 문제는 좀
이해가 안 되는 거라서 제가 비유를
들어서 설명을 해 볼게요 제가 여기
이제 끝에 있는데요 저기까지 앞으로
한 번 움직일 때마다 남은 거리에
절반만 간다고 해 볼게요 그럼 자
남은 거리에 절반 가면 여기죠네
그런데 또 남은 거리에 절반
가겠습니다 요만큼이 그요 그리고 또
절반을 가면 요만큼이 있죠 한 번 더
절반을 갈까요 요만큼 있니다 하지만
영원히 도달할 순 없을 겁니다 이게
이제 무한의 개념인데요 마찬가지로이
문제라는 개념도 풀면 그 푼 문제의
두 배만큼 더 어려운 문제 풀어 봐
이런 식으로 만약에 문제가 나온다라고
한다면 아무리 양자 컴퓨터라고
하더라도이 체계를 깨기가 상당히
어렵다라는 생각이 들고요 반대로 양자
컴퓨터가 실용화가 돼서 물론 실용화가
되기 어려운 이유는이 상태를 유지해야
되기 때문입니다 그래서요요 숫자
어디서 많이 보셨죠 초전도체가 발견이
돼서 상용화가 된다면 완전히 또 게임
체인저가 되는 거예요 어쨌든 그렇게
돼서 빨리 계산해 가지고 문제를 풀어
된다고 한다면 만약에 비트코인이
없어지지 않는다면 비트코인의 가격이
더 올라야 된다라고 생각할 수도
있다는 거죠 그리고 또 한 가지
뭐냐면은이 비트코인이 암호화폐라는
이유 때문에 양자 컴퓨터가 나왔을 때
어잉 걱정된다고 얘기하고 있지만
사실은 제 생각에 더 걱정해야 되는
것은 기존에 있는 전통 금융
시스템이에요 생각해 보세요 암호
화에는 비트코인은 그나마 이런 식으로
어려운 암호 체계를 가지고 있지만
기존의 전통 시스템 있잖아요 여러분이
쓰고 있는 공인서 있잖아요 거기도 다
암호란 말이에요 그 암호를 걱정해야
되는 거 아닐까 이런 얘긴 거죠 양자
컴퓨터가 공격할 수 있는 암호 책계
이거까 아니면은 공인인증서에 있는
호까라고 생각해 보면 당연히 기존의
전통 금융 시스템에서 훨씬 더 걱정을
많이 해야 되고이 시스템을 어쩌면 더
빨리 블록체인의 세상으로 옮겨 놓는
것에 필요성이 높아졌다고 볼 수
있다라는 거죠 그래서 오늘은 구글에
윌로우 아는 양자 컴퓨터 칩이 어떤
의미를 갖는지를 설명을 드렸는데
개인적으로는 이렇게 생각합니다이 과학
기술이 세상을 뒤바꿔 놓고 있어요
테슬라의 주가가 지금 사상 최고치를
가고 있는데 테슬라의 자율주행이
된다면 도대체 무슨 일이 일어날까요
상상하기 어려운 일들이 지금 진행되고
있는데 이것은 국가적인 차원에서도
정치적인 차원에서도 그리고 기술
패권이 차원에서도 정말 천지가
개벽하는 정도의 수준의 변화가
진행되고 있다라는 것을 여러분들에게
말씀드리고 싶었습니다 그래서 양자
컴퓨터가 앞으로 어떤 식으로 발전할지
그리고 그 과정에서 우리는 어떻게
기존의 전통 금융 시스템을 발전시키고
개선시켜 나갈 것인지이 부분에 초점을
맞춰 보시면 될 거 같습니다 그리고
이것 때문에 비트코인이 빠진다 이거는
아니다라는 말씀까지 드리도록
하겠습니다 오늘 내용이 좋으셨다면
좋아요와 구독 버튼을 잊지 마시고요
제가이 내용을 써 놓은 속보는
오늘까지 무료로 공개해 드릴테니까
밑에 있는 댓글을 통해서 확인해
보시기 바랍니다 그럼 저는 여기서
인사드릴게요 지금까지 그냥였습니다